---
layout: post
title:  "RPA(Robotic Process Automation) 소개"
date:   2020-10-17
category: "rpa"
tags: [RPA, 업무자동화]
author: Arkwith
comments: true
---

`RPA(Robotic Process Automation)`는 업무용 사용자 PC상에서 이루어지는 규칙적이고 단순 반복적인 `업무를 자동으로 수행하게 해주는 프로그램, 소프트웨`어 입니다. 매일 정해진 시간에 회사 업무용 시스템에 접속하여 업무 자료를 엑셀로 다운 받아 관련 업무를 수행하는 동료 또는 거래처에 자료를 메일로 전송해 주는 것과 같은 `사람의 인지적인 판단이 불필요`한 `규칙적`이고 `단순 반복적`인 일들이 RPA 툴을 이용한 사무 업무 자동화 대상 업무가 될 수 있습니다.

### Digital Transformation과 RPA 등장배경
공공기관 및 기업의 모든 업무가 문서와 사람에 의한 업무 수행에서 정보 시스템을 이용한 업무 수행 체계로 변화되었고, 각종 비용을 절감하고 업무의 효율성과 생산성을 높이기 위해 핵심 업무에만 집중하고 나머지는 아웃소싱하는 프로세스 혁신, 경영혁신이 계속 진행되어 왔습니다.

#### Digital Transformation
우리가 자주 이용하는 은행 업종을 보면 예전에 역세권 교통편 좋은 빌딩의 1층은 전부 은행들이 있었고 사람들이 돈과 통장을 활용 은행원을 통해 돈을 저축하거나, 인출하는 일들을 했었으나 어느 순간부터 ATM(Automated Teller Machine)기가 보편화 되어 많은 사람이 은행 영업점 방문 없이 편리하게 주변 ATM기를 이용하여 은행업무를 보게 되었고, 이제는 자신의 스마트폰 앱을 이용하여 거의 모든 금융 거래를 하는 시대가 되었습니다.

이렇게 보편적으로 정보시스템을 가장 먼저 적용했고 화이트 칼라의 상징이었던 은행은 아날로그적 업무 프로세스에서 디지탈 업무 프로세스로 완전히 변화 되었습니다.

한편 은행 내부의 업무는 산업 및 기술 환경변화에 부응하여 차세대 시스템 구축을 통해 ATM 추가 설치 확대, 기업간 EDI(Electronic Data Interchange ) 도입 확대 등 거래 처리에 정보시스템 비중을 높이는 사이 자연스럽게 고객을 응대하던 영업점은 사라지게 되고 통신망의 발달과 스마트폰의 등장으로 거의 모든 고객응대 업무가 디지탈화 되기에 이르렀습니다.

#### RPA 등장배경
RPA는 디지탈 트랜스포메이션으로 탄생한 기업 업무처리의 근간인 정보시스템에 기반한 프로세스 혁신이요 경영혁신입니다.

경영혁신으로는 핵심업무에 집중하고 비 핵심적인 업무는 비용절감과 업무 효율화를 위해 다운싸이징, 아웃소싱을 하는 것이 보편적인 방법이었습니다.
하지만 최근 동남아, 인도, 중국 등의 해외 아웃소싱은 인건비 상승으로 예전과 같은 비용 절감 효과를 기대하기가 어려운 실정입니다.

이에 대한 대안으로 소프트웨어 봇을 이용 업무 자동화를 통해 비용 절감 효과를 거두려는 시도가 이루어 지게 되었고, 블루프리즘, 유아이패스, 오토메이션에니웨어 등 RPA 솔루션 업체들이 등장하여 몇몇 은행 유통등의 선도 기업들이 도입하여 효과가 검증되면서 보편화 되기 시작하였습니다. 

### RPA에 적합한 업무란?
RPA는 정보시스템과 반복 가능하고 예측 가능한 상호 작용이있는 업무에 가장 적합합니다. 이러한 업무는 일반적으로 통합 정보시스템 구축을 통해 자동화를 보장 할 규모 나 가치가 부족하여 곧 정보시스템으로 구축 구현 될 예정이 아닌 경우입니다. RPA 솔루션은 회사의 근간이 되는 정보시스템을 변경하지 않고도 이러한 업무의 효율성과 서비스의 효율성을 향상시킬 수 있습니다.

RPA 소프트웨어 '로봇'은 사람들이 사용자 인터페이스를 통해 정보시스템과 상호 작용하는 방식을 모방하고 간단한 규칙에 따라 의사 결정을 내림으로써 일상적인 비즈니스 프로세스를 수행합니다. 일반적으로 예외를 관리하기 위한 인간 상호 작용이 없어서 소프트웨어 로봇이 전체 엔드-투-엔드 프로세스를 수행 할 수 있습니다.

#### RPA를 사용하여 다음과 같은 업무를 자동화 할 수 있습니다.

 - `반복적 업무`(Repetitive)
 - `오류가 발생하기 쉬운 업무`(Prone to error)
 - `규칙 기반 업무`(Rules based)
 - `디지털 데이터 업무`(Involve digital data)
 - `제 시간에 처리 해야하고 주기적 수행 업무`(Time critical and seasonal)

### 왜 RPA 업무 자동화인가?
RPA 솔루션의 이점은 비용 절감을 넘어서 다음과 같습니다.

 - `사이클 시간 감소 및 처리량 향상`
 - `유연성 및 확장성`
 - `정확도 향상`
 - `직원 사기 향상`(더 많은 가치를 창출 할 수 있게한다.)
 - `업무 혁신을 하면서 고객 만족에 집중 할 수 있게 한다.`
 - `보다 더 상세한 데이터 획득`

##### 참조자료
 - [딜로이트 RPA 소개](https://www2.deloitte.com/uk/en/pages/innovation/solutions/robotic-process-automation.html) 
 - [반복 업무를 자동으로 수행하는 소프트웨어, RPA 1편 - LG CNS](https://blog.lgcns.com/1737#:~:text=RPA(Robotic%20Process%20Automation)%EB%8A%94,%ED%95%98%EA%B2%8C%20%ED%95%B4%20%EC%A3%BC%EB%8A%94%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.&text=RPA%20%EA%B0%9C%EB%85%90%EC%9D%84%20%EA%B0%80%EC%9E%A5%20%EB%A8%BC%EC%A0%80,On%2FOffshore%20BPO%20%EC%8B%9C%EC%9E%A5%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.)
 - [Organize your future with robotic process automation](https://www.pwc.com/us/en/services/consulting/library/robotics-process-automation.html)